神聖なる「翁」を舞う役者たちは
その身体に穢れを移さぬため
他の人間と火を別に生活し
潔斎に身を置く
明日も早いぞ
眠れない！
時代は風となり  悲しみを撫ぜては消えてゆく
なぜだか  音楽は僕を通過せず
かといって長居もせず
「歌ってみたら」とたまに言う
おかげで僕も
風のように素直に  なれる日があって
そんなときは
強く、一所懸命、風になる
忘れ去られてしまわぬよう
そんなことより涙は何処？
枯れたというより悪意に慣れた
月は一つに影ふたつ
あなたがいるならこの世に残ろう
それでも
裸になる  きっと使い切れない血で
でね、彼方に舞う  あなたのことを感じながら
「空っ風のように  ちゃんと歌えてるかしらね」
いのちが泣いて  少し夜
ドコドコうるさいのだ
固い固い
何してんだ？うちの千歳は
長老
ちゃんと寝とかねえとまた失敗すんぞぉ
ど… どうした　どうした？
寝なくてはと　わかっているつもりなのです
わかっているのだ…
そんなに千歳を舞うのが不安か？
もう失敗するつもりはないのです
ただ…
なんだぁ　散々稽古してきただろ
煮え切らねぇやつだな
私には何もないと云われたのです
私には父のようなタッパもなく　声もなく
何もないと　忘れようと思ったのです！
でも無理だったのですだ！
あんなこと言われたのは初めてだったのだ
そりゃ腹も立つな
今まで考えたことすらなかったのだ
皆がどんなことを考え　どんな形をしているのか
十二五郎も　左馬助殿も　父上にも自分の形がある
私は皆を知り　自分の形を知りたいのだ！
若さがたぎっとるのー
たぎ？
鬼夜叉　よく聞け
ワシはな　座の奴らのことなぞ　考えたことはない！
ふえぇ？
特にお前の親父のことなんてなーんもわからん！
観世座が立ち上がるよりも前の話だ
あいつは一人で旅に出てな
芸と名のつくものは片っ端から習っていた
お前が生まれた後も　それは変わらんかった
あいつが猿楽に流行りの舞や
謡い物語を持ち込んだんだ
それまでの猿楽を壊し
作り上げてはまた壊し
そうやって重ねてきたもんが
観世座の歴史となり
今の形になっていることには間違いねぇ
ワシだって今でもわからないさ
わかんねぇまんま　舞台に立つ
大いに悩め　ワシにとってもお前は孫みたいなもんだ
お前なら大丈夫
じじ様
思い切り舞えば良いさ
亀？
朝から亀を見るとは縁起が良い
これは吉兆
ミズゴリッ！
おはようございます！父上
早いな
観世座がこんな大舞台で見られるなんてねぇ
大和から出てきてよかったわ
田舎じゃ有名かも知らんが
我々都の人間の目に耐えうるかな
藤若っ　ふじわかー
さすがに人が多い
将軍様はもう来てるのかな
わからん
お顔がわからない
いよいよですね
ああ
これは　私の身体の音なのだ
私は鳥ではない
いくら足掻いても　この身体は飛べるわけではない
舞は人の生活に沿ってきたものだ
遥か昔から脈々と続いてきた人間の生活
願い　身体　感情…
その流れの先端に　私はこの身体で立っているのだ
拍子を意識しすぎず…
ただ練習通りに
私の舞と身体には　歴史が流れている
この体は小さく
その知る歴史は浅けれど
今
私は若き　千歳なり！
どうなさいました？
あの千歳は？
長の息子だってよ
子どもなのに堂々たるもんだねぇ
近江から見に来た甲斐があったよ
猿楽もいいもんだなあ
くるぞ
いる
翁…
これが　父上の舞なのか…
私は今　すごいものを見ているのではないか？
こんなにも…
父上は大きいのか…
なんと目出たい
その日　勧進猿楽を務める観世座に
将軍の謁見が許された
観世座一同！これへ！
鬼夜叉
俺の横に来い
この度の舞台　大儀であった
一同　顔を！
あなたは…
まぐあいの？
あなたが将軍だったのか！
バカッ！
先日は…
知らん！
お主　名はなんと言う
わ… 私　観世三郎清次が息男　鬼夜叉と申します
若き千歳よまぐわいの夢でも見たのか？
顔に似合わずお主も男であるな
年頃ゆえ　そのような夢を
見ることはままあるであろう
夢は問わぬ　が…
私は将軍だぞ？
なかなか面白い息子を持っている
さて
新熊野猿楽
評判を聞いて見物させてもらったが
噂に違わぬ見事な舞台
この将軍足利義満
感動した！
いいものを見せてもらった
猿楽とはよいものだな
まぐわいとはいいものだな
観阿弥並びに観世座一同
今後ともよろしく！
「よろしく」って…
すげえぞ観世座！
観阿弥！
観世座！
わわわ若！
しししっと… ででで…
どうした　落ち着くのだ
あっ　若！
将軍様から　でで… 伝言で
足利将軍邸　三条坊門へ　来られたしと！
え？
せ… 先日の無礼でお怒りに
若は… こっここ殺されっ…
ぶぶぶ… 物騒な想像はやめるのだ！
どうぞこちらへ
お連れしました
こ… この度は！
これは　こ… ころ！
命だけは！命だけはどうか！
いや　願わくば足も　できれば手も…
おわった…
おいヒジリ　見た？今の顔
義満様
心配すんな
子供を切り刻む趣味などない
面白かったからこれで放免
しかし！発言は時と場所を考えてからにしろ
チビスケ
あの場で俺が怒らなかったら
正式にもっとひどい事んなってただろが
アホタレ！
なんなのだ？この人が将軍？
口が悪すぎる！
笑い方も悪魔のようなのだ！
なんだ　なんか言いたそうじゃねぇか
いいだろう　言ってみな
流石に悪魔のようだとは言えないのだ…
では　ひとつ
あなたは本当に猿楽を「よい」と思ったのだろうか？
あの時　あなたは感動したと言った
でもあれは　本心に見えなかったのだ
チビでも役者か
確かにあれは本心とはちと違ったな
正確に言うなら
そう
「わからん」かな
「わからん」？
ヤナギ
シダ
これはビャクシンでその隣はツツジだ
お前　この庭をどう思う？
「どう」というと？
すぐ隣なのに全然ちげぇ木がバラバラと植わっている
あんまり好きではない
この国も同じだ　無数の法がある
大名の法　町の法　村の法…
百姓　漁師　商人　芸人…
あぁ　吉野の法もあったな
40 年　この国には無数の法が
幕府の法と並列してある
バラバラだ
俺は綺麗な景色が見たい
俺は将軍だ
先代　先々代と固めてきた地盤もある
だがそれだけではおそらく足りない
人をまとめるために必要なのは
武や法だけではないらしい
それは幕府や朝廷の中にはない
俺が欲しいのは　人がみずから　惹きつけられ
ひとつになるような
花
猿楽が「よい」かどうか　今は「わからん」
だが俺はお前を花の種として「よい」と思った
お前がどこまでの花を咲かせるのか…
鬼夜叉
俺の側に来い
重心は前　頭の高さを変えぬよう
踵を上げず　膝を伸ばさず…
父上
お… 遅くなってすみません
ハコビで帰ってみようと思ったのですが…
三条坊門からか
観世座まであと二刻はかかるな
重心は前！
踵が上がっている！
膝を伸ばすな！
父上
今日将軍様から　自分の元へ来いと言われました
でも　私はもっと猿楽を学びたいのです
何もわからずに泣いていた私が
「よさ」に出会い
己の中の芸能を知り　大きな舞台に立ち
父上の猿楽の大きさを知った
私は今舞が楽しいのです！
もっと父上の元で猿楽を学びたいのです
猿楽はこれで完成か？
なぜ膝を伸ばさぬのか？
なぜ踵を上げぬのか？
なぜ重心を前に置くのか？
もっと早くしてみたら？
ゆっくり運ぶとどうなる？
本当にこれで良いのか？
もっと相応しい形はないか？
ハコビ一つ　目線一つ
加え　省き　また加え
問い直す！
猿楽はまだ未完成
己の形は探すものではない　作っていくものだ
猿楽は　お前の中にある
俺とお前は身体も生きる時代も違う
お前は母に似てきたな
鬼夜叉　俺は俺の身体と時代の中で
行けるところまで行く
お前はお前の身体と時代をもってどこへ向かう？
これより先に観阿弥は 2 人いらぬぞ
先の道のりはより困難となる
今のままでは　道などすぐに奪われるだろう
我々はまだ未完成
超えるべきものは大きいぞ　鬼夜叉
君を君たらしめているもの
探すほどわからなくなるよね
風に立つ百合　紫陽花に椿
憧れに揺れる名もない雑草
翳りゆく部屋　噛んだ唇
尖らせて平気さって口笛吹こうか
足を踏み締めて　強く柔く
悩み　挑め　君でなけりゃ
扱えない痛みなのさ
まだだ泣くな見落とすなよ
からっぽの手がそこにあるなら
掴め　守れ　希望を運べ
この世界を舞う　まだ名もない花よ